> # GIThub blog를 시작하기전에



시작 하기전에 실패는 성공의 어머니라고 한다. 개발자가 되기전에 3가지만 당부하고 싶다.

1. 도전을 방해하는 두려움을 열정으로 바꿔라!
2. 실패가 두려워 아무 시도조차 하지 않으면 성공이 아닌 실패만 남는다.
3. 남과 비교하지 말고 발전하기 전의 나와 비교를 해라.

먼저 공부하는 김에 블로그를 포스팅 하는 이유도 있지만, 많은 사람들에게 노출이 되어 유익함과 희망을 주는 그런 개발자, 블로거가 되고 싶기도 하다. 

**<u>다같이 힘내서 목표를 이뤄보자. 실패하더라도 도전을 방해하는 두려움을 열정으로 바꾸자!</u>**



> # Step 1 : GIT blog?

블로그 포스팅을 하면서 Brunch ,Tistory 등 많은 블로그 사이트들을 접하였다.



이번 포스팅의 주제는 내가 경험한 블로그들의 장점과 단점을 정리한 포스팅이 될 것이다. 블로그를 시작하기 전에 참고하면 유용한 글이 될 것이라고 생각한다.

가장 나는 먼저 블로그 플랫폼의 세계로 여행을 떠나기 전에 다양한 블로그 플랫폼을 검토하며 찾아 보았다. 

- 직관적인 UI
- 광고성이 없고 신뢰도가 높아야한다.
- 마크다운을 지원한다.
- 자율성이 있어야 한다.
- 유지비용이 높지 않아야 한다.

는 기대치를 설정하여 나의 기대치에 맞는 플랫폼을 찾으러 여행을 떠났다.

> # Step 2 : 직관적으로 비교한 블로그 플랫폼





----------------------



네이버

○ 장점

​        ▶ 한국에서 가장 대중적인 블로그 플랫폼이다.

​        ▶ 간단한 사용으로 초보자도 쉽게 사용가능하다.

​        ▶ 노출성이 뛰어나며, 검색 유입량이 가장 많다.

​        ▶ 무료이다.

○ 단점

​        ▶ 광고성 글이 많아 신뢰받기 힘들다.

​        ▶ 마크다운을 미지원한다.

​        ▶ 블로그의 모든 포스팅을 일괄로 이동 기능이 없어서 불편하다.

​        ▶ 플랫폼의 종속정도가 심하다.



---



티스토리

○ 장점

​        ▶ 자체 코드를 수정할 수 있어 종속적이지 않고 자유성이 높다.

○ 단점

​        ▶ 마크다운을 미지원한다.

​        ▶ 카카오에 인수된 뒤로 갱신과 지원이 비효율적이다.

​        ▶ 블로그의 모든 포스팅을 일괄로 이동 기능이 없어서 불편하다.



---



브런치

○ 장점

​        ▶ 유려한 UI

​        ▶ 뛰어난 플랫폼, 컨텐츠

​        ▶ 무료이다.

○ 단점

​        ▶ 마크다운을 미지원한다.

​        ▶ 검색 유입이 상대적으로 적은편에 속한다.

​        ▶ 블로그의 모든 포스팅을 일괄로 이동 기능이 없어서 불편하다.

---



워드프레스

○ 장점

​        ▶ 마크다운을 지원한다.

​        ▶ 전 세계적으로 가장 많이 쓰이는 플랫폼이다.

​        ▶ 다양한 테마와 수많은 플러그인들을 지원한다.

○ 단점

​        ▶ 셀프 호스팅 비용이 상대적으로 비싸다.

​        ▶ 도메인을 따로 구입해야 하며, 매번 구입하고 갱신하는 작업이 비효율적이다.

​        ▶ 너무 많은 웹사이트 저작도구로 직관적인 UI의 기능이 떨어진다.

​        ▶ 한국어 지원이 미흡하며, 초기 세팅 및 운영의 어려움, 비용 등의 이유로 사용하기 버겁다.



---------

-------------------------------------------------



GITHUB

○ 장점

​        ▶ 마크다운을 지원한다.

​        ▶ 간단하며 속도가 빠르다.

​        ▶ GITHUB를 통해 호스팅을 할 수 있어 기본적으로 무료이다.

○ 단점

​        ▶ 초기 세팅이 많이 복잡하고 어려워서 중간에 포기하는 사람이 많다.

​        ▶ ADMIN 페이지가 없어, 블로그 관련 통계를 보는 어려움이 있다.

​        ▶ 이미지나 동영상의 활용이 어렵다.

​        ▶ 블로그라면 대부분 있는 기초적인 태깅, 아카이브 페이지를 자체 구축해야한다.



---



이렇게 다양한 블로그 플랫폼을 접하면서, 내가 선택한 블로그 플랫폼은 GITHUB로 선택하게 되었다. 

GITHUB는 한 마디로 설명하자면 프로그래머들의 SNS라고도 한다. 프로그래머들은 GITHUB에서 모두 만나 다른 사람들이 어떤 일을 하고 있는지 파악하며, 더 좋은 제안을 통해 발전하고 수정할 수 있다. 이것이야 말로 진정한 " 오픈 소스 " 인 것이다. 이 오픈 소스에 매력에 빠져보고 싶은 개발자들은 GITHUB 블로그 플랫폼으로 나와같이 여행을 떠나보자.























































